справка по программе транскрибатор


# Транскрибатор


## Оглавление


  
[О программе](#_Toc127480833)
  
[Установка и настройка](#_Toc127480834)
  
[Работа с программой](#_Toc127480835)
  
[Горячие клавиши](#_Toc127480836)
  
[Разработчики](#_Toc127480837)
  
[В планах](#_Toc127480838)
  
## О программе


Программа Транскрибатор предназначена для перевода из аудиофайлов в текст – транскрибации.
Вы можете транскрибировать аудиокниги, лекции, разговоры, и прочее.
Транскрибатору не нужен интернет для распознавания.
Он написан на Pythonс использованием библиотеки vosk.
Для лучшего качества транскрибации используйте большие модели распознавания и чистую от посторонних шумов запись.
Внимание! Большие модели жрут много оперативной памяти, рекомендуемый объём не менее 8 ГБ. Лучше всего 12 или 16.
## Установка и настройка

Для установки просто скачайте архив с программой, и распакуйте в удобное для вас место.
Так же вам потребуется интернет для скачивания моделей языков для распознавания.
Для того, чтобы скачать языковую модель, воспользуйтесь ссылкой ниже, или кнопкой «скачать язык для распознавания» в окне программы.
  
[скачать языковую модель для распознавания](https://alphacephei.com/vosk/models)  

распакуйте модель в папку models\название-папки-с-языком
  
например так
  
models\ru
в этой папке должны находиться следующие директории:
  
graph
  
conf
  
am"
  
итакдалее.
## Работа с программой

При запуске, фокус попадает на комбинированный список для выбора языка распознавания.
Кнопка «скачать язык для распознавания» - откроет страницу для скачивания языковой модели.
  
Кнопка «выберете файл для транскрибации» - откроет диалог выбора звукового файла для распознавания.
  
Кнопка «транскрибировать» запустит процесс транскрибации.
  
Меню «Файл» позволяет выйти из программы, просмотреть информацию о программе, получить справку.
## Горячие клавиши

Tabи shift+tab– переходит к следующему элементу окна;
  
F1 – открывает файл справки в браузере;
  
CTRL+Q– выход из программы.
Список будет пополняться.
## Разработчики

Иван Юрьев R1OAZ  
[r1oaz@yandex.ru](mailto:r1oaz@yandex.ru)  
придумал транскрибатор и начал писать программу.
  
Дениз Синджар denizsincar29   
[bomberman29ds@yandex.com](mailto:bomberman29ds@yandex.com)  
оптимизировал и исправлял код, а точнее почти всё переделывал.  

О замеченных проблемах, пожеланиях и предложениях пишите на почту разработчиков.
## В планах


Прикрутить горячие клавиши к кнопкам, встроить возможность самому наговаривать текст для транскрибации, добавить возможность выбора способа транскрибации, онлайн или офлайн, что-нибудь ещё. 
